#### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

До ЄСПЛ заявник скаржився на те, що рішення національних судів про
конфіскацію особисто в нього доходів, отриманих злочинним шляхом, було
незаконним і свавільним, оскільки це рішення не мало жодної правової основи
в національному законодавстві.

Оцінка Суду

Щодо того, яке з положень статті 1 Першого протоколу застосовується
ЄСПЛ вважав, що в даному випадку конфіскація підпадає під дію другого
абзацу статті 1 Першого протоколу, який, серед іншого, дозволяє Договірним
Державам контролювати використання майна для забезпечення сплати
штрафів. Крім того, він вважав, що немає необхідності визначати, чи становило
рішення про конфіскацію «покарання» або чи слід розглядати внаслідок цього
втручання з точки зору права держави «контролювати використання майна».

ЄСПЛ повинен додатково розглянути, чи було втручання законним,
чи відповідало загальним інтересам та чи забезпечило справедливий баланс
між вимогами загального інтересу та правами заявника (див. рішення у справі
Yordanov and Others v. Bulgaria, [№№ 265/17 та 26473/18,](https://hudoc.echr.coe.int/?i=001-227713) § 98, від
26 вересня 2023 року).

У цій справі конфіскація була застосована до заявника у зв'язку
з кримінальним правопорушенням, пов'язаним з шахрайством у сфері бізнесу,
одним із складових елементів якого є отримання незаконної грошової вигоди
для компанії, яку представляє правопорушник. Це означає, що доходи від
злочину були отримані на користь компанії, директором і єдиним акціонером
якої був заявник, а не на його власну користь. Крім того, ці суди не зібрали
доказів з метою встановити, чи були доходи від злочину будь-коли передані
заявнику або чи отримав він від них фінансову вигоду.

Отже, видається, що єдиною причиною, з якої національні кримінальні
суди у даній справі постановили конфіскацію доходів від злочину у самого
заявника, було те, що компанія, для якої він отримав незаконні грошові вигоди,
на той час вже припинила своє існування. Якби ситуація була іншою, доходи
були б конфісковані у самої компанії.

Щоб виправдати конфіскацію в цих конкретних обставинах
та за відсутності будь-яких конкретних положень у Кримінальному кодексі, Суд
округу Спліт поклався на статтю 252(5) Закону про комерційні товариства, яку
він визнав застосовною за аналогією.

У цьому зв’язку важливо, що Уряд не зміг надати ЄСПЛ жодних
відповідних прикладів судової практики, які б свідчили про те, що кримінальні
суди застосовували статтю 252(5) Закону про комерційні товариства
в контексті конфіскації доходів, отриманих злочинним шляхом. Хоча вони
